# 3. Week - 4 March 2024 Monday

Kriptoloji altyapısı genelde büyük kurumların katkılarıyla ilerlemektedir.

# Feistel Yapısı
* IBM çalışanı olan Horst Feistel tarafından 1973 yılında ortaya atılmıştır.
* Karakter karakter yerine, karakter blokları üzerinden şifrelemenin yapılmasını sağlamıştır.
* Blok Boyu: Blok boyu artarsa güvenlik artar.
* Anahtar Boyu: Blok boyu ile doğru orantılıdır.
* Tur Sayısı: Tekrar tekrar çevrim (turlar) uygulanarak şifreleme gerçekleştirilir.
* Her turda alt anahtar oluşturularak güvenlik arttırılır.
* Yazılımla şifreleme yapma gibi bir hedefi var. Daha hızlı ve algoritmayı geliştirmesi/güncellemesi kolay.

# DES (Digital Encryption Standard)

15 Mayıs 1973'te Amerika Birleşik Devletleri kriptografi algoritma standardı belirlemek için bir duyuru yayınlanmıştır.
* Özel donanım gerektirmemeli
* Algoritma gizliliğine değil, key in gizliliğine dayalı bir yapısı olmalı
* 1977 yılında IBM'in algoritması DES (Data Encyrption Standard) olarak standartlaştırıldı.
* 64 bit, yani 8 byte bir data kullanılır. Fakat bunun son biti parity olarak kullanılır. Bu nedenle key 56 bit olacaktır.
* Parity bit i kullanılarak key in doğruluğu kontrol edilir.

## Basitleştirilmiş DES
* Key 2 ye ayrılır.
* Left ve right ları kullanılarak ayrı ayrı encryption işlemleri gerçekleştirilir.

S-Box: Substitution Box
* Çevrim sayısı kadar S-Box olmalı.
* İlk permütasyona tabi tutulur.
* 16 tur boyunca karıştırma devam eder.
* 32-bit yer değiştirme
* Ters permütasyon yapılır.

Çığ Etkisi: Girdideki veya anahtardaki küçük bir değişikliğin, çıktıda çok büyük bir değişikliğe neden olmasını istiyoruz. Bunu arttırabilmek için ilk olarak permütasyonu uyguluyoruz.

* 56 bit kullanıldığı için güvenliği az olmaktadır. 1998 li yıllarda 22 saatte şifreyi kırabilmeyi başarmışlar.
* Bunun önüne geçmek için 3DES algoritması geliştirilmiş ve kullanıma alınmıştır.
* Ek olarak AES şifreleme metodu DES e alternatif olarak geliştirilmiştir.

# Karıştırma ve Yayılma

* Diffusion:
* Confision: 

# Cipher Block Chaining (CBC)
* Bir bloğun çıktısını diğer bloğun girdisine koyuyorum.
* İlk blok için IV (Initial Vector) kullanılması gerekir.

# Electronic Code Book (ECB)


# Asıl Anahtar ve Oturum Anahtarı
* Oturum Anahtarı (Session Key): Anahtar tek seferlik oturum için kullanılır.
* Asıl Anahtar: Oturum anahtarını oluşturmak için kullanılır.

# Ödev
* 2 tane ödev verilecek
* Fenerbahçe Üniversitesindeki mail adresine veya oozgurb@gmail.com gmail adresine mail atılabilir.
