# 6. Week - 25 March 2024 Monday

# Public Key Cryptography - Açık Anahtar Şifreleme

* Public key ile şifrelediğimi, private key ile açabilirim.  
* Private key ile şifrelediğimi, public key ile açabilirim.
  * Bu authorization için kullanılır.

Uygulama Alanları:
* Encryption/Decryption işlemi için kullanılır.
* Sayısal imza: Integrity kontrolü için kullanılır.
* Oturum anahtarları (secret key) oluşturmak için iki taraf public key cryptography yi kullanır.

# Public Key Authorization
Authorization: Yetkilendirme

Gizli anahtar ile şifreleyip gönderdiğim veriyi, açık anahtar ile açabilirler.
* Dolayısıyla o public key in sahibi benim olduğum belli olmuş olur.

# RSA
* RSA blok şifreleme
* En yaygın kullanılan yöntem

* 512 bit ve altı anahtarlar güvensiz kabul edilmektedir. RSA'de 512 bit ten büyük anahtar boyutunun kırılması daha zor olur.
* Bankacılık uygulamalarında 2048 bit ve üstü bit uzunluğu güvenli olarak kabul edilmekte ve bu uzunluktaki key lerin kullanılması tavsiye edilmektedir.

# Diffie-Hellman
* Gizli anahtarların güvenli değişimi için kullanılan key exchange algoritmasıdır.

# Elliptic Curve Cryptography (ECC)
* Eğri denklemi üzerinden çalışır.
* Eğri denklemi RSA deki n ye karşılık gelir. Yani herkese açıktır.
* Eğriyi kestiği teğet noktayla işlemler yapılır.
* Phi veya teta gibi bir şey var. Bir de p değeri var.
* RSA in 1024 bit key uzunluğu ile sağladığı güvenliği ECC 160 bit key uzunluğu ile karşılayabilmektedir.
* Belli özelliklere sahip noktaların kullanılmaması gerekiyor.
    * Bu noktaların güvensiz olduğu bilinmektedir.
    * Generate edilen denklemin veya noktanın güvenli olup olmadığı öncesinde kontrol edilmelidir.
