# 10. Week - 22 April 2024 Monday

* Tez sınavı nedeniyle, 20 Mayısta olan dersimiz 13:00'da başlayacak.
* 08 Sayısal İmza.pdf dosyası üzerinden işliyoruz.

# Ödev
2 tane ödev verecek. Bunlardan bir tanesi RSA ile ilgili olacaktır.
* İlk ödev detaylarını drive linkinde paylaştı. RSA p ve q ları oluştur.
* PDF olarak paylaşılacak. Kod yazmamızı istemiyor. Ama yazarsak da olabilir.
* Çıktıları mail ile paylaşacağız. Word veya pdf olarak.
* Teslim tarihi 1 hafta

# Sayısal İmza Yöntemleri
* El Gamal
* Schnorr


Mesajın hash ini alıyoruz
Hash i private key ile encrypt ediyoruz.
* Önemli Not: private key ile encrypt edildiği için public key ile açılabilir.

Encrypt edilmiş data signature demektir.
* Public key ile açtıktan sonra gelen mesajın hash i ile karşılaştırdığımızda aynı çıkarsa signature valid demektir.
* Böylelikle gönderici taraftan mesaj gelirken değişmediğinden emin oluyoruz.

Mesajla birlikte plaintext hash değerinide gönderiyoruz.

Sayısal imzalarda mesajın üretildiği tarih ve saati mesaj içerisine eklemek best practice olarak değerlendirilir.


# Sayısal İmza Gereksinimleri

* Kolay üretilebilmeli
* Doğrulanması hızlı olmalı
* Sahtesinin elde edilmesi mümkün olmamalı
* Göndericinin private key i ile hash in imzası alınmalı
* Sonrasında alıcının public key i ile şifrelenerek gönderilebilir.

# El Gamal Sayısal İmzası
* Public key temelli
    * sonlu (galois) alanında üs alma
* q nun gizli olması gerekli değil diye söylüyorlar. Fakat gizli olması güvenliği arttırıyor diyebiliriz.

TODO: slayt ın 12. sayfasında El Gamal örneği var. Bundan soru gelebilir. Final için çalış.  
Not: Finalde çıkmadı.

# Schnorr Sayısal İmzası

* En güzel yanı, iletiden bağımsız üretim yapabilmektedir.
* Güvenlik ayrık logaritma yöntemine dayanır.


# DSA (Digital Signature Algorithm)
Standard ın adı: DSS (Digital Signature Standard)  
DSA şifreleme sağlamıyor. Sadece imza atıyor.

* 320 bit imza üretir. 1024 bit RSA güvenlik düzeyine eşittir.
* 512 - 1024 bit güvenlik düzeyi.
* RSA den daha küçük ve hızlı çalışır.

Public açık anahtar değerleri: p, q, g  
160 bit asal sayı q  
Gizli anahtar değerleri: y = g^x mod p
* İmza oluştururken sürekli random bir sayı k ile işleme sokularak imza oluşturulur. Böylelikle aynı mesaj için tekrar signature oluşturma durumunda farklı imzalar oluşturulur.
