# 11. Week - 29 April 2024 Monday

* 09 Açık Anahtar Kriptografi - Algoritmalar - 2.pdf dosyası üzerinden işliyoruz.

# Açık Anahtar Kriptosistem Uygulamaları

* Şifre / Deşifre
* Sayısal İmza
* Anahtar Değişimi

# El Gamal
* TODO: 14. sayfada örnek var. Bunun nasıl çözüldüğüne bakılabilir.
* Finalde çıkacağını düşünüyordum. Ama çıkmadı.

Örnek: 31 / 15^7  
Tersini bulup çarpma yaparsak modüler aritmetikteki bölme işlemini yapabiliriz.

* Ayrık logaritma problemine dayanır.
* Normal dağılıma sahip iletiler için açık metin saldırılarına karşı dirençlidir.

# Elliptic Curve Cryptography

y^2 = x^3 + ax + b

Faydaları;
* Daha kısa anahtar boyları
* Daha düşük işlem karmaşıklığı
* Daha düşük enerji kullanımı
* Daha yüksek güvenlik

Önemli Kısımlar;
* Güvenli kabul edilen eğriler kullanılabilir.
* k random değeri şifreleme yapılırken sabit verilmemeli. (bkz. [playstation 3 ECDSA case](https://www.youtube.com/watch?v=OWv9c0mlppI))

## Nokta Toplamı
Eğri üzerindeki iki noktanın toplamı, eğri üzerindeki üçüncü bir noktayı verir.
* Eğriler 2 parçadan oluşabilir. Tek parçadan da oluşabilir.

## Mod P Elliptic Curve
* Şifreleme için kullanılan eğrilerdir.
* p > 3 bir asal sayı olmalı
* 4a^3 + 27b^2 != 0 mod p olmalı. Diğer türlü çakışık kök oluyor. bunu istemeyiz.


y^2 = x^3 + x + 6 değerli bir eğrimiz olsun.

* mod 11 e göre bu eğriyi hesaplarsak
* Mod 11 yerine başka bir asal sayı da olabilir. mesela 13

y^2 = x^3 + x + 6 mod 11 i x = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 için hesaplamalıyız.
* Burada olan kökleri bulup  
x = 2 olursa, (4, 7) elde edilir. bu nedenle 2,7 noktası eğri üzerinde yer alır.

* TODO: Elliptic Curve ile ilgili şifreleme ve şifre çözme örnekleri var. Bunları slayt üzerinden inceleyerek ilerleyebiliriz.

# Elliptic Curve Digital Signature Algorithm (ECDSA)
* Rastgele k değeri seçilir
* kG noktası hesaplanır
* r = x1 mod p
* k^-1 mod q hesaplanır.
* s = k^-1 (z + r.d) mod p (Notlarda n olarak görünüyor. Aslında p olacak.)


# Elliptic Curve Pintsov-Vanstone Signature (ECPVS)

* Açık metin 2 parçaya ayrılır. C ve V.

# ECDH: Elliptic Curve Diffie-Hellman
Diffie Hellman'ın elliptic curve versiyonu.
* F alanındaki bir eğri üzerindeki noktaları kullanarak anahtar değişimi yapar.
* Her iki taraf gizli anahtarı belirler.
