# 14. Week - 20 May 2024 Monday

Not: Juri olduğu için bu hafta ders 13:00 da başladı.

# Diffie-Hellman Key Exchange
* Karşı tarafın public key'i ve kendi private key'i ile bir shared secret oluşturulur.
* Böylelikle karşı tarafın private key'i bilinmeden, bir shared secret aracılığıyla, şifreli mesajlaşma katmanı oluşturulmuş olur.

## Differe-Hellman Örnek
TODO: Diffie-Hellman örneği için bir soru gelebilir.  
Not: Finalde çıkmadı.

* Asal q=353 ve a= 3 alalım.
* Alice ve Bob birer private key seçsinler. Alice için x=97, Bob için y=233 olsun.
* Alice ve Bob public key'lerini hesaplasınlar.
* Alice için A = 3^97 mod 353 = 40
* Bob için B = 3^233 mod 353 = 248
* Alice ve Bob birbirlerinin public key'lerini kullanarak shared secret'i hesaplasınlar.
* Alice için
    * 248^97 mod 353 =
* Bob için
    * 40^233 mod 353 =

## Public Key Infrastructure (PKI)
* X.509 a dayanır.
* PKI, asimetrik şifrelemeye dayalı sayısal sertifikaları üretmek, saklamak, dağıtmak, saklamak ve iptal etmek için gerekli donanım, yazılım, insan, politika ve yordamlar kümesidir.

## Sertifika Yetkilileri (Certificate Authorities)
* Sertifika yetkilileri, sertifikaları imzalayan ve sertifikaların güvenilirliğini sağlayan kuruluşlardır.

# PGP (Pretty Good Privacy)
* Karşılıklı güven oluşturmak için kullanılır.
* Kişilerin kendini doğrulamak için kullanılır.
* Bir merkezi otoriteye ihtiyaç duymaz.
* Peer-to-peer güvenliği sağlar.
* Herkes kendi sertifikasını oluşturur ve diğer kişilere dağıtır.
* Dağıttığı kişiler sertifikaları imzalar. Bu sayede güven zinciri oluşturulur.
* Örtülü İmza: Kendi ürettiğim sertifikayı imzalamam
* Tam: Başkasının sertifikasını imzalamam

Geçmiş
* GNU Privacy Guard (GPG) gibi implementasyonlar vardır.

# Secure Shell (SSH)
* Karşılıklı kimlik doğrulama ve şifreleme sağlar.
* Sunucu ve istemci arasında güvenli bir bağlantı sağlar.
* Sunucunun kimliği istemci tarafından doğrulanır.
* İstemcinin kimliği sunucu tarafından doğrulanır.
* Böylelikle araya girme (men in the middle) saldırıları engellenir.

# Secure Socket Layer (SSL) / Transport Layer Security (TLS)
* İnternet üzerindeki veri alışverişini güvenli hale getirir.
* Şifreleme ve kimlik doğrulama için standart kütüphaneler ve protokoller sağlar.
* SSL orjinal olarak Netscape tarafından geliştirilmiştir.
* 1999'da RFC 2246 ile TLS tanıtılmıştır.

## TLS Handshake
1. Client Hello
2. Server Hello
3. Certificate
4. Server Hello Done
5. Client Key Exchange
6. Change Cipher Spec
7. Finished
8. Change Cipher Spec
9. Finished

# Final Sınavı
* Vize gibi bir sınav düşünebilirsiniz.
* Vizeden çok farklı olmayacak.

# Final Soruları

Soruların hepsi eşit puan

## Soru 1
Man in the Middle Attack nedir nasıl yapılır. SSL/TLS bunun çözümü için bize ne avantajlar sağlar?

* İlk başta RSA ve ECC ile key exchange gerçekleştirilir. RSA yavaştır.
* Sonrasında oluşturulan ve public key ile encrypt edilen oturum anahtarı (DES veya AES) değiş tokuşu yapılır.
* Veri oturum anahtarları ile encrypt edildiği için aktarımı daha hızlı gerçekleşir.

## Soru 2
Simetrik ve asitmetrik kriptografi genelde birlikte kullanılır. Bunun bize sağladığı avantajlar nelerdir?

* Key değişim (key exchange) problemini ortadan kaldırır.
* Manuel yöntemlerle key değişimi gerektirmez.
* Otomatik key exchange yapılabilir.
* Session (oturum) key oluşturulabilir. Böylelikle daha hızlı bir encryption yöntemi kullanılabilir.

## Soru 3
Ayrık logaritma problemi nedir? Diffie-Hellman ile ilişkisi nedir? Diffie Hellman yöntemi nasıl çalışır açıklayınız.

* Mod unu hesaplamak kolaydır. Fakat bunun tersi zordur.
* RSA, Diffie-Hellman gibi yöntemler bu ayrık logaritma problemine dayanır.
* Diffie-Hellman da karşı tarafa herhangi bir gizli bilgi verilmeden shared secret oluşturulur.
* İlk olarak unsecure channel kullanılarak p ve g değerleri oluşturulur.
* Private key'e EK dersek;
    * EK^g mod p = A hesaplanır. Bu değer karşı tarafa gönderilir.
    * Karşı tarafın private key'i ile EK^g mod p = B hesaplanır. Bu değer karşı tarafa gönderilir.
    * Her iki taraf aldığı A ve B değerlerini g'nin yerine koyarak shared secret'i hesaplar.
    * Böylelikle encryption için kullanılacak olan shared secret elde edilmiş olur.

## Soru 4
X.509 3 yönlü doğrulama nedir? Her adımda yapılan işlemleri kısaca açıklayınız.
* A -> B yi doğrular
* B -> A yı doğrular
* A -> B yi doğrular
* Devamında neler yapılır? Adımlarda neler yapıldığı yazılmalıdır.

## Soru 5
One Time Pad de temel sorun nedir? Bu sorunun aşılması için geliştirilmiş yöntem nedir? Kısaca açıklayınız.
* LFSR ile alakalı bir soru. Detaylarına bakılması lazım.
